msb106_assignment

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
4rg

### Oppgave 1 -- Datainnsamling

@@

### Oppgave 2 - Data analyse

@@

@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
I 2012 oppstod en markant nedgang i befolkningen, etterfulgt av en beskjeden økning før en ny nedgang frem til 2015.
Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regionene frem til 2021, hvor befolkningen igjen viste en nedgang.
"Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
Fra 2005 til 2011 ser vi en jevn nedgang i befolkningen i "rural areas"-regionene.
I 2012, i motsetning til "cities"-regionene, var det en vekst i befolkningen, men den var kortvarig.
Deretter ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er generelt sett den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.

@@

I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene, i kontrast til de to andre regionsinndelingene, har en betydelig nedgang i befolkningen de to første årene.
Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder, spesielt til byer, men også til rurale områder i denne perioden.
Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
Deretter setter befolkningsveksten fart og øker kraftig helt frem til 2022.
Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder i siste del av perioden.
Dette mønsteret samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med akseptabel pendleravstand til byene.

@@

### Oppgave 1 -- Innsamling av tilleggsdata

@@

### Oppgave 2 - Anvendelse av klassifiseringsmetodikk

Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen @andersson Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
@andersson

@@

### Oppgave 3 - Analyse og visualisering

@@

### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

@@

# Referanser

>>>>

### Datainnsamling

@@

### Data analyse

@@

@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
Vi ser bort i fra dataen som er i perioden 2003-2005 da dette indikerer dårlig/svak data.
Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
"Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
Fra 2005 til 2011 ser vi en jevn nedgang i befolkningen i "rural areas"-regionene.
I 2012, i motsetning til "cities"-regionene, var det en vekst i befolkningen, men den var kortvarig.
Deretter ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
De rurale områdene er generelt sett den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.

@@

Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
Deretter setter befolkningsveksten fart og øker kraftig helt frem til 2022.
Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder i siste del av perioden.
Dette mønsteret samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med akseptabel pendleravstand til byene.

@@

### Innsamling av tilleggsdata

@@

### Anvendelse av klassifiseringsmetodikk

Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:

@@

Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.

@@

### Analyse og visualisering

@@

### Tolking og forhold til kurslitteratur

@@

#
